### 2012-09-18 devEresultados.tex
terminada primeira versao do ritmo musical

\begin{center}
{\tiny 
\begin{tabular}{ l | r r r r   r r r    r r r || r r || r r r r r r }
\hline
-           & \multicolumn{10}{c}{$\underleftarrow{\text{\bf zona de percepção temporal em rítmo}}$} & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{3}{c}{-} \\
duração (s) & {\bf ...}     & {\bf 32,}     & {\bf 16,}   & {\bf 8,}  & {\bf 4,}   & {\bf 2,}   & {\bf 1,}   & {\bf 1/2,} & {\bf 1/4,} & {\bf 1/8,} & $\frac{1}{16}=62,5ms$ , & $\frac{1}{20}=50ms$ & {\color{Gray} 1/40} & {\color{Gray} 1/80  } & {\color{Gray} 1/160 } & {\color{Gray} 1/320 } & {\color{Gray} 1/640 } & {\color{Gray} ... } \\
frequência (Hz) & {\color{Gray} ...} & {\color{Gray} 1/32,}   & {\color{Gray} 1/16,} & {\color{Gray} 1/8,} & {\color{Gray} 1/4,} & {\color{Gray} 1/2,} &  {\color{Gray} 1,}  & {\color{Gray} 2,}   & {\color{Gray} 4,}   & {\color{Gray} 8,}    & 16,  & 20   & {\bf 40}   & {\bf 80}   & {\bf 160}   & {\bf 320}   & {\bf 640}   & {\bf ...} \\
-           & \multicolumn{10}{c}{ - } & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{6}{c}{$\overrightarrow{\text{\bf zona de percepção temporal em altura}}$} \\
\hline
\label{altRit}
%\ca

\end{tabular}
}
\end{center}

A banda de durações marcada como transição está minimizada, pois os limites não são bem definidos
e são dependentes da pessoa e de características do som como o conteúdo espectral e intensidade.

A métrica rítmica costuma se basear em uma duração básica chamada pulso. O pulso tipicamente
compreende durações entre $0,25-1,5s$ ($40-240BPM$). Na educação musical e estudos cognitivistas,
costuma-se associar esta gama de velocidade de pulsação às durações entre batidas 
do coração ou entre os passos ao caminhar.

O pulso é subdividido em partes iguais e também é 
repetido sequencialmente (veja a figura ~\ref{fig:pulsoSubAgl}. Estas relações (de divisão e de concatenação) costumam
seguir relações de números inteiros de baixa ordem
\footnote{Em ordem crescente de ocorrência na música
escrita e étnica, podemos
dizer que as divisões do pulso musical e seus agrupamentos
sequenciais no tempo ocorrem com fatores 2, 3, depois seus múltiplos
4 (2 grupos de 2) e 6 (dois grupos de 3 ou 3 grupos de 2)
e então 8 (2 grupos de 4), 9 (3 grupos de 3) e por 
último os primos 5 e 7, completando 1-9 (~\ref{jocelyn}, ~\ref{favre}).}.

@@

As relações duais costumam a ocorrer em rítmos de dança
e ocasiões festivas e são chamadas imperfeitas. As relações triádicas ocorrem
mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

Seja $P_i^j$ a $i$-ésimo unidade de pulsos no nivel $j$ de agrupamento. Assim,
$P^1_{10}$ é o décimo pulso, $P^{2}_3$ é a terceira unidade de agrupamento de pulsos,
$P^{-1}_2$ é a segunda unidade da subdivisão do pulso. Especial atenção para
os limites de $j$ pois as divisões do pulso devem resultar em durações apreciáveis
como rítmo e também as junções do pulso deve resultar algo apreciável como, no máximo
do nosso escopo música. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, para $\forall \; i$
é maior que $50ms$ e as durações de $P^{\text{máx}(j)}_i$ \emph{somadas}  em $\forall i$
devem resultar em uma duração menor do que alguns minutos ou, no máximo poucas horas.
Sempre que $i$ soma três índices temos uma relação \emph{perfecta}, quando soma dois
ou quatro índices temos uma relação \emph{imperfecta}.

Podemos convencionar $P^{-1,1,3}_{3,2,2}$ como a terceira subdivisão $P^{-1}_3$ do segundo
pulso $P^1_2$ do terceiro aglomerado $P^3_2$ de aglomerado de pulsos ($P^2_1$ omitido por simplicidade).
Tipicamente, para um dado $j$, $i$ tende a se manter.

A cada unidade ou conjunto de unidades $P_i^j$ pode ser associada uma sequência de amostras temporais $T_i$
que formam uma nota musical. A associação de $P^{-1,1}_{ i_{\text{fraco}},x }$ e $P^{-1,1}_{0,x+1}$ é o que
se chama de síncopa.

Um compasso 4 por 4 possui $P^1_i$ com $i$ tipicamente contando 2, 4 ou 8 subdivisões. E
em $P^2_i$, $i$ conta 4 unidades.

Nos tempos binários, os tempos fortes são

>>>>

\begin{center}
{\tiny 
\begin{tabular}{  l | r r r r   r r r    r r r || r r || r r r r r r }
\hline
           & \multicolumn{10}{c}{$\underleftarrow{\text{\bf zona de percepção de durações em rítmo}}$} & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{3}{c}{-} \\
duração (s) & {\bf ...}     & {\bf 32,}     & {\bf 16,}   & {\bf 8,}  & {\bf 4,}   & {\bf 2,}   & {\bf 1,}   & {\bf 1/2,} & {\bf 1/4,} & {\bf 1/8,} & $\frac{1}{16}=62,5ms$ , & $\frac{1}{20}=50ms$ & {\color{Gray} 1/40} & {\color{Gray} 1/80  } & {\color{Gray} 1/160 } & {\color{Gray} 1/320 } & {\color{Gray} 1/640 } & {\color{Gray} ... } \\
frequência (Hz) & {\color{Gray} ...} & {\color{Gray} 1/32,}   & {\color{Gray} 1/16,} & {\color{Gray} 1/8,} & {\color{Gray} 1/4,} & {\color{Gray} 1/2,} &  {\color{Gray} 1,}  & {\color{Gray} 2,}   & {\color{Gray} 4,}   & {\color{Gray} 8,}    & 16,  & 20   & {\bf 40}   & {\bf 80}   & {\bf 160}   & {\bf 320}   & {\bf 640}   & {\bf ...} \\
           & \multicolumn{10}{c}{ - } & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{6}{c}{$\overrightarrow{\text{\bf zona de percepção de durações em altura}}$} \\
\hline
%\ca
\end{tabular}
}
\end{center}

A banda de durações marcada como transição está minimizada pois os limites não são bem definidos.
A duração específica em que começamos a perceber nitidademente uma frequência fundamental ou uma separação entre as ocorrências é dependente da pessoa e de características do som como conteúdo espectral e intensidade.

A métrica rítmica costuma se basear em uma duração básica chamada pulso. O pulso tipicamente
compreende durações entre $0,25-1,5s$ (respectivamente $240$ e $40BPM$). Na educação musical e estudos cognitivistas,
costuma-se associar esta gama de frequências de pulsação às durações entre batidas 
do coração ou entre os passos ao caminhar.

O pulso é subdividido em partes iguais e também é 
repetido sequencialmente. Estas relações (de divisão e de concatenação) costumam
seguir relações de números inteiros de baixa ordem
\footnote{Em ordem crescente de ocorrência na música
escrita e étnica, podemos
dizer que as divisões do pulso musical e seus agrupamentos
sequenciais no tempo ocorrem com fatores 2, 4 e 8, depois 3, 6 (dois grupos de 3 ou 3 grupos de 2) e 9 (3 grupos de 3). Por 
último os primos 5 e 7, completando 1-9 (~\ref{jocelyn}, ~\ref{favre}).
Outras métricas são incidentes (divisões ou agrupamentos em 13, 17, etc), mas não são tão usuais. As métricas, por mais complexas que pareçam, costumam ser decompostas em divisões como estas (inclusive as de fator 5 e 7).}.
Uma exposição esquemática está na figura ~\ref{fig:pulsoSubAgl}.

@@

As relações duais (compassos simples e divisões binárias) costumam a ocorrer em rítmos de dança
e ocasiões festivas e são chamadas imperfeitas. As relações triádicas ocorrem
incidem mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

As divisões mais fortes (acentuadas) são as que consistem nas cabeças dos tempos. Nas divisões binárias (2, 4 e 8 dos casos considerados aqui),
as unidades consideradas fortes se revesam com as fracas
(e.g. a divisão em 4 resulta em forte, fraco, (meio) forte, fraco).
Nas divisões ternárias (3, 6 e 9 dos casos considerados neste escrito) a
à unidade forte (primeira) se sucedem 2 unidades fracas (e.g. a divisão em 3 resulta em forte, fraco fraco)\footnote{A divisão em 6 é considerada composta
 mas pode ocorrer também como uma divisão binária.
 Uma divisão binária que sofre então uma divisão ternária
 resulta em duas unidades divididas em três unidades cada: forte (subdividifo em forte fraco, fraco) e fraco (subdividido em forte, fraco, fraco).
A outra forma de ocorrer a divisão em 6 é através de 
uma divisão ternária que sofre então uma divisão binária, resultando em:
uma unidade forte (subdividido em forte e fraco) e duas unidades fracas (subdivididas em forte e fraco).}.

A acentuação em tempos fracos é chamada contratempo, as notas que se iniciam em tempos fracos e cuja duração percorre tempos fortes são as chamadas síncopas.

As notas podem ocorrer dentro e fora destas divisões (da \emph{'métrica musical'}). Nos casos mais comportados, as notas ocorrem exatamente nestas divisões, com maior incidência para ataques nos tempos fortes.

Com o fim de sistematizar e colocar em termos formais, podemos convencionar
o pulso como nível $j=0$ de agrupamento, o nível $j=-1$ 
é a primeira subdivisão do pulso, o nível $j=1$ como a primeira algomeração dos pulsos e assim por diante. 
Assim, seja $P_i^j$ a $i$-ésima unidade de 
pulsos no nível $j$ de agrupamento\footnote{Assim,
$P^0_{10}$ é o décimo pulso, $P^{1}_3$ é a terceira unidade de agrupamento de pulsos,
$P^{-1}_2$ é a segunda unidade da subdivisão do pulso.}.

Especial atenção para
os limites de $j$ pois as divisões do pulso devem resultar em durações apreciáveis
como rítmo e também as junções do pulso deve resultar algo apreciável como, no máximo
do nosso escopo, música. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, para $\forall \; i$
é maior que $50ms$ e as durações de $P^{\text{máx}(j)}_i$ \emph{somadas}  em $\forall i$
devem resultar em uma duração menor do que alguns minutos ou, no máximo poucas horas.

Para cada nível $j$ temos alguns índices $i$. Sempre que $i$ soma três 
(ou múltiplo de três) índices temos uma relação \emph{perfecta}, 
quando soma dois, quatro ou oito índices temos uma relação \emph{imperfecta}.

Podemos utilizar a notação

\begin{equation}
P^{ \{ j_k \} }_{\left \{ \{ i_{l} \}_0^{\alpha_{k}-1} \right \} } \quad \text{onde}\; \alpha_k \; \text{é o número de partições do nível} j_k
\end{equation}

para especificar qualquer unidade da subdivisão da métrica, com níveis $j_k$ e unidades $i_l$\footnote{Como um exemplo, podemos escrever $P^{-1,0,2}_{3,2,1}$  como a terceira subdivisão $P^{-1}_3$ do segundo
pulso $P^0_2$ do terceiro aglomerado $P^2_2$ de aglomerado de pulsos (perceba o termo $P^1_1$ omitido por simplicidade).}.

A cada unidade ou conjunto de unidades $P_i^j$ pode ser associada uma sequência de amostras temporais $T_i$
que formam uma nota musical.

Usualmente lidamos com a distribuição rítmica dos eventos musicais com este arcabouço em mente. Assim como acontece com outras características
musicais, lidamos com a estrutura rítmica sem fórmulas pre-estabelecidas, deixando procedimentos sistemáticos para quando é pertinente.
